(KTSG Online) – Công ty TNHH Điện lực Shikoku của Nhật Bản cuối tuần rồi cho biết họ đã đầu tư hơn 10 tỉ yen (khoảng 87 triệu đô la Mỹ) để mua 15% cổ phần của dự án nhà máy nhiệt điện than Vũng Áng 2 tại Hà Tĩnh, mặc dù xu hướng toàn cầu chuyển dịch khỏi than – theo Reuters.

Shikoku (Nhật) đầu tư vào dự án nhiệt điện than Vũng Áng 2 tại Hà Tĩnh. Trong ảnh là Nhà máy Nhiệt điện Vũng Áng I do Tập đoàn Điện lực Việt Nam đầu tư tại Khu kinh tế Vũng Áng. Ảnh minh họa: hatinh.gov.vn
Hãng tin này dẫn nguồn từ người phát ngôn của Shikoku rằng công ty Nhật Bản này đã trả từ 10 đến 20 tỉ yen cho công ty thương mại Nhật Bản Mitsubishi Corp (8058.T) để mua cổ phần.\\n\\n

Trước đó, nhà máy than ở Hà Tĩnh từng trở thành tâm điểm trước những lời kêu gọi loại bỏ dần nhiên liệu hóa thạch nhằm giúp giảm phát thải nhà kính.

“Chúng tôi hiểu có nhiều ý kiến trái chiều về dự án, nhưng chúng tôi đã quyết định tham gia vì kỳ vọng có 1,2 gigawatt (GW) sẽ được đóng góp vào việc cung cấp điện ổn định và phát triển kinh tế ở Việt Nam”, Reuters dẫn lời từ người phát ngôn của Điện lực Shikoku.

Sau thương vụ này, Mitsubishi còn nắm giữ 25% cổ phần của dự án trong khi một công ty khác của Nhật Bản là Chugoku Electric Power Co Inc (9504.T) sở hữu 20% cổ phần. Theo đó, nhà máy điện than Vũng Áng 2 dự kiến đến quí 3 năm 2025 sẽ hoàn thành và đi vào vận hành thương mại.

Động thái này của Mitsubishi cũng cho thấy doanh nghiệp Nhật Bản này đang cắt giảm hoặc rút dần khỏi các dự án điện than. Trước đó vào hồi tháng 2-2021, Nikkei Asia cũng đưa thông tin rằng Mitsubishi đã quyết định rút khỏi dự án nhà máy nhiệt điện than Vĩnh Tân 3 tại Bình Thuận trong bối cảnh quốc tế ngày càng lo ngại về biến đổi khí hậu. Dự án nhiệt điện Vĩnh Tân 3 dự kiến ​​đi vào hoạt động năm 2024.

Theo Nikkei Asia, đây là lần đầu tiên Mitsubishi rút khỏi dự án nhiệt điện than và tập đoàn này cũng sẽ không xây dựng bất kỳ nhà máy mới về nguồn nhiên liệu này sau dự án Vũng Áng 2. Thay vào đó, tập đoàn có kế hoạch góp phần phát triển các dự án điện ít gây hại cho môi trường, bao gồm khí tự nhiên hóa lỏng và năng lượng tái tạo như năng lượng mặt trời.
Xu hướng phát triển năng lượng tái tạo đang dâng cao trong bối cảnh các nhà lãnh đạo tham dự hội nghị COP26 cam kết bỏ dần điện than và ngừng xây thêm các nhà máy nhiệt điện, trong đó có Việt Nam.
Tính đến cuối năm 2020, Việt Nam đang vận hành tổng cộng 21,3 GW công suất điện than, đóng góp vào 50% tổng sản lượng điện trên toàn quốc. Theo dự thảo Quy hoạch điện 8, tỷ trọng sản lượng điện than đến năm 2030 được duy trì ở mức cực cao là 44,2-45,5% và dự kiến giảm xuống còn khoảng 27,4-32,4% vào năm 2045.
